"Hong Kong, 1959.
El hijo mayor de Ip Man
estaba estudiando en Foshan.
Ip Man vivía en Hong Kong con
su esposa y su hijo menor.
Enseñaba Wing Chun y
promovía las artes marciales."
Maestro Ip.
¡Buenos días!
¿Tan temprano?
Maestro Ip, soy yo.
¿No me reconoce?
Siu Long.
Cuando era pequeño le pedí que
me dejara estudiar con usted.
Usted me dijo:
"Crece primero."
Por favor, acépteme
como su discípulo.
¿Por qué debería hacerlo?
Porque seré su más grande pupilo.
¿Por qué estás tan seguro?
Porque soy rápido.
¿Cuán rápido?
No lo suficiente, chico.
¿Puedes ser más rápido?
No está mal.
¿Realmente le diste
una patada al agua
o solamente crees que lo hiciste?
¡Regaliz! ¡Regaliz!
Vamos, están peleando.
¡Pelea! ¡Pelea!
Vamos.
Cheung Fong de Wing Chun.
Ip Ching de Wing Chun.
¡Paren! Paren de pelear.
Les dije que no pelearan.
Están en problemas.
No es la primera vez.
Rompe la cáscara,
luego quitas la yema.
¿Qué hay del anillo?
Los viejos dicen
que añadir plata
ayuda con los moretones.
Bien, ¿por qué peleaban hoy?
Siempre se trata de quién
tiene el mejor kung-fu.
Debí haberlos vigilado mejor.
Vaya pelea, se
lastimaron de verdad.
Es culpa de Ching.
Es muy travieso.
¿Dónde está el
padre del muchacho?
Cheung Fong es nuevo aquí.
Su padre lo recoge bastante tarde.
Fong, ¿a qué se dedica tu padre?
¿Siempre está muy ocupado?
Es conductor de bicitaxi.
Lo siento, lo siento.
- Lo siento, señorita Wong.
- Maestro Ip.
Estaba ocupado en la escuela
de kung-fu, así que llegué tarde.
Déjame ver.
Ching, ¿qué es esto?
Ambos fueron culpables.
Así que quise a los
padres de ellos aquí.
Bien. ¿Ya llegó el padre de Fong?
Necesito disculparme con él.
No, él llega tarde como tú.
No hay problema,
el trabajo es primero.
No comas eso.
- No puedes comerlo.
- Déjalo.
Tiene hambre.
Señorita Wong,
mejor hagamos esto:
Le daremos de comer primero.
Sólo hágaselo saber a su padre.
- ¿Está bien?
- De acuerdo.
¿Bien, Wing-sing?
Por supuesto.
Ah Fong, vas comer
con nosotros, ¿sí?
Agarra tu mochila.
- Cuídese.
- Nos vamos.
Gracias.
- Muy amable, Maestro Ip.
- Lamento traerle problemas.
- Gracias, señora Ip.
- Adiós.
Adiós.
Ah Fong, come, no seas tímido.
¡Sí, Fong!
Siéntete en casa, come.
Come.
Cariño, el pescado está delicioso.
Cheung Fong...
Nada mal.
¿Quién te enseñó?
Mi papá. ¿Sabe pelear?
Un poco.
Soy el padre de Cheung Fong.
¿Mi hijo es ese de ahí?
Sí, es él.
Encantado, señor Cheung.
Pase, por favor.
Fong, tu padre está aquí.
Maestro.
Discípulo.
Dime lo que pasó hoy.
Los chicos hicieron de
las suyas y se pelearon.
Ya aprenderán.
Ven acá, Ah Ching.
Discípulo.
¿No te vas a disculpar?
Ah Ching también tuvo la culpa.
Ip Ching, lo siento.
Lo siento, Cheung Fong.
Dense las manos.
Ahora son amigos.
Hemos cruzado nuestro camino.
Me disculpo, señor Cheung.
Me alegra conocerlo, Maestro Ip.
Vi trabajando a Fong
con el hombre de madera.
Es bueno, le han enseñado bien.
Muy amable.
Pero es tarde.
Deberían descansar.
Lo veré fuera.
Maestro.
El tío Ip también tiene
un hombre de madera.
¿Lo conoces?
Sí.
El tío Ip es muy famoso.
Pero un día yo seré más famoso.
¿Quién de ustedes es
mejor en kung-fu?
¿Quién crees?
¡Tú, por supuesto!
Vámonos.
Mírame... ¿te duele?
No.
Está por comenzar.
¡De prisa! ¡De prisa!
Apuesta por el ganador.
- Te lo dije, sígueme.
- Genial.
¡Uno a la vez!
Mayores apuestas,
mayores ganancias.
Muévanse, salgan del camino.
¡Cheung Tin Chi!
¿Cómo estás?
Vamos, vamos.
¡Hermano Sang!
- El jefe está aquí.
- ¿Qué?
El jefe está aquí.
Nada mal, chico.
Vete.
Golpea duro, rápido.
Hola, jefe.
Vamos.
- Espérame aquí. Ya regreso.
- Bien.
Jefe...
No se preocupe.
Lo tengo bajo control.
Es el dinero de dos semanas.
- Ábrelo.
- De acuerdo.
Lo hiciste bien.
- Gracias.
- ¿Qué hay del otro negocio?
¿La escuela?
No hay problema.
Deme un mes.
No. Dos semanas.
Vamos...
Bien, me encantan los desafíos.
Trato.
Recuerda, quiero esa escuela.
El resto no significa
nada sin eso.
Sí. Entendido.
¿Qué tipo de kung-fu es ese?
Wing Chun.
Es muy poderoso.
Los artistas marciales
vienen aquí todos los días.
Charlamos, tomamos té...
Cada escuela
tiene su propia mesa.
Maestro Tin.
- Maestro Chan, una estrella en ascenso.
- Maestro Tin.
Tiene muchos estudiantes.
Maestro Chan.
Ahora esta mesa es increíble.
Lo mejor de lo mejor.
Es mi mesa.
Maestro Tin.
Sólo bromeo.
Los verdaderos campeones
se sientan ahí.
Esa es la mesa de Wing Chun.
Maestro Tin.
Ah Lik, ¿dónde está tu maestro?
Ahí está.
Maestro Ip.
¿Maestro Tin, ya comió?
No, ¿y usted?
¡Claro!
Conoces al Maestro Ip, ¿no?
- Maestro Ip, hola. Soy Lee.
- ¿Cómo está?
- Señor Lee.
- Hola.
Lee es un reportero
y está muy interesado
en escribir sobre
las artes marciales.
Va a tomar fotos también.
- Genial.
- ¿Está bien, Maestro Ip?
- Por supuesto.
- Muchas gracias.
- Maestro Lee, aquí.
- Muy amable.
- Ip Man, el asiento central.
- No, no.
- Es suyo.
- No, realmente.
No está arreglado, siéntese.
Maestro Ip, lo
llaman por teléfono.
Atenderé la llamada si está bien.
Seguro.
Le guardaremos su asiento.
Esperaremos.
¿Hola?
¿Olvidaste nuestra cita?
¿Era hoy?
Era para hoy.
Hoy.
Voy corriendo.
He estado esperando una hora.
El baile casi se terminó.
Así que no te molestes.
Acabo de recoger a Ah
Ching en la escuela.
Estoy en problemas.
- Maestro Ip, por favor.
- Siéntese.
Aquí, en el asiento del medio.
- Está bien, cedo.
- ¿Y por qué no?
Pónganse bien, ojos al
frente, quédense quietos.
Listos.
Uno, dos, tres.
Maestro Ip...
- Hola.
- ¿Está aquí por su hijo?
¿Dónde está su esposa?
Hoy está ocupada.
¿Y usted no?
Estoy bien.
Maestro Ip, cada
vez luce más joven.
Debe ser la cocina de su esposa.
Seguro hace una
carne muy suave.
Una pareja afortunada.
Maestro Ip.
Señor Cheung.
- Hola.
- ¿Recogiendo a su hijo?
- Sí.
Esta medicina ayuda
con los moretones.
Es para su hijo.
Gracias, muy amable.
¿Cómo está Fong?
Está bien.
Me alegra.
Maestro Ip...
Escuché que estudió con
Chan Wah Shun, ¿sí?
Sí.
Entonces ambos
somos de la escuela
del Gran Maestro de
Foshan, Leung Jan.
Así que realmente somos
hermanos de lucha.
Eso escuché.
Chan usa mejor los puños y la vara
mejor que la espada y los pies.
¿Eso es verdad?
Tiene fortalezas y debilidades.
Es normal.
¿Qué ha de usted, Maestro Ip?
Sólo soy un aficionado.
Si tenemos oportunidad...
Tengamos un
enfrentamiento amistoso.
Claro.
¡Adiós, señorita!
Ten cuidado.
Maestro.
Discípulo.
¿Qué aprendiste hoy?
- Matemáticas.
- ¿Matemáticas?
Chino, Inglés.
¿Cómo estuvo?
- ¿Te portaste bien?
- Eso es todo.
Sí.
¿Fuiste a la escuela?
¿No?
Director... ¿este hombre
pregunta por usted?
¿Cómo puedo ayudarle?
¡Muévanse!
- ¿Qué sucede?
- ¡Siéntense, no se muevan!
- ¡No se muevan!
- ¡Mírenme!
¡Gordo, cálmate!
¿Cómo puedo hablar con tu ruido?
Lo siento, señor, lo asustamos.
- ¿Qué pasa?
- Venga, siéntense.
Haz espacio.
No tenga miedo.
Usted es un académico,
yo soy un caballero.
Somos personas razonables.
Se trata de una
propiedad de primera.
Véndame su escuela.
Es una oferta justa.
CONTRATO DE VENTA
No voy a vender.
¿Ni siquiera lo va a leer primero?
Vamos.
No voy a vender.
Las personas educadas
son un problema.
No hacen lo que le dicen.
Cuidado, jefe.
¿Qué está pasando?
Me están obligando
a vender la escuela.
¿Crees que no sé kung-fu?
Ip Man, es un
asunto de negocios....
Mantén tu nariz fuera de esto.
Hola, habla Chi Yan
de la Escuela Primaria.
Necesitamos a la policía
aquí de inmediato.
Algunos matones están
causando problemas.
- Ya déjalo.
- Suéltalo.
Deja ir a mi jefe...
O la golpearé.
- Déjalo ir ya.
- Suéltalo.
- ¡Hazlo!
No se apresure,
tómese su tiempo.
Empiece desde el principio.
Los tres simplemente irrumpieron
y comenzaron a golpear las cosas.
Hong Kong parece próspero
pero en realidad es un desorden.
Más riquezas
significan más crímenes.
Somos como el
Cíclope y su esposa:
No siempre podemos ponerle el ojo
encima. Lo cierto es nos falta personal.
- Y estamos muy ocupados.
- Tiene razón.
El índice criminal de Hong
kong está creciendo.
- Hay bastante ilegalidad.
- No, aún tenemos ley.
Llame a la policía y
nosotros venimos.
Resolveremos este caso.
Los bastardos no se
saldrán con la suya.
Sí, sí.
Confiamos en usted, Sargento Po.
Por supuesto, es mi deber.
Pero, Maestro Ip,
usted conoce las cosas.
La policía no puede estar
vigilando esto todo el día.
Necesitamos su ayuda.
Dígale a la gente
que tenga cuidado.
- Lo haré.
- Si algo sucede, nos llama.
- Vendré enseguida. ¿Está bien?
- Muy bien, gracias.
- De nada. Vámonos, caballeros.
- Sí, señor.
- Nos vemos.
- Cuídese.
Adiós.
Ip Man...
Me hiciste enojar.
Te voy a acabar lentamente.
David.
Hermano Sang.
Encadenen la escuela esta noche.
No se preocupen.
Estará bien.
Está bien.
No se preocupen.
La escuela no cerrará.
¡Director!
Señorita Wong.
Maestro Ip.
¿Qué sucede?
Estaba así cuando llegué.
¿Van a demoler la escuela?
¿Cómo recibirán educación
nuestros hijos?
Papá, están abriendo la puerta.
La ayudaré... cuidado.
Es realmente fuerte.
¿No puedo ser delgada y fuerte?
Claro.
Soy grande pero no tan fuerte.
Me llamo Hui Lik.
Me llaman señorita Wong.
Llámeme si necesita ayuda.
Pasen...
Buenos días, abuela.
Buenos días, director.
Buenos días, señorita Wong.
Buenos días.
Maestro...
Vámonos.
Van a regresar de seguro.
Entonces esperaré aquí por ellos.
Está bien.
Esta noche nos quedaremos aquí.
Bien.
Señorita Wong, es gracioso
encontrarla otra vez.
Sí, ¿puedo ayudarte?
No.
Puedo preguntarle
algo, ¿tiene novio?
No.
Genial.
¿Le gustaría tener uno?
No he pensado en eso.
No me malinterprete...
pero está oscuro.
No debería ir a casa sola.
Lo siento.
Maestro Ip.
Hola, señorita Wong.
Le hemos dado
muchos problemas.
No es nada.
¿Mi discípulo la está molestando?
No, Maestro Ip.
Para nada.
Amablemente se
ofreció a llevarme a casa.
Es todo lo que pasó, Maestro.
¿Por qué no me acompañas
a casa entonces?
De acuerdo.
Oigan, llevemos al
Maestro Ip a casa esta noche.
Sí, está bastante tranquilo.
De acuerdo.
Maestro Ip, hizo mucho
por nosotros hoy.
Debería descansar un poco.
Estoy bien.
No tenía otros planes.
Oigan.
De prisa.
¡Por allá!
- ¡Ayuda, Maestro Ip!
- Llévatelo.
¡Ayuda!
¡Protege a la señorita Wong!
¿Estás bien?
Sí, pero sin dudas lo
llevaré a su casa.
- ¡Ve arriba!
- Bien.
¡Ayuda!
Muévete.
Vámonos.
Revisamos en todos lados,
el fuego se extinguió.
Asegúrate de que
no queden ascuas.
Está bien.
- Revisa otra vez.
- De acuerdo.
Maestro, el fuego se extinguió.
Sólo quedan cenizas.
¿Director, está bien?
Estoy bien.
Pero subestimé a esos matones.
Es una suerte que usted y
sus hombres estaban aquí.
- No fue nada.
- Muchas gracias, Maestro Ip.
Señor Cheung...
Gracias a Dios que estaba aquí.
Sólo pasaba por aquí.
Finalmente pude ver su Wing Chun.
Es tan bueno como dicen.
La gente es muy buena.
Si todo está bien,
regresaré al trabajo.
Adiós.
Las personas
quieren que me quede
y que ayude a cuidar el área.
Fue un incendio provocado, ¿la
policía no está involucrada?
Sí, ¿por qué no lo estarían?
El gordo Po dice que
resolverán el caso.
No tenemos razón para
dudar de su palabra.
Así está bien.
Pero no pueden brindar
protección las 24 horas.
Así que...
Por unas noches
podría estar fuera tarde.
¿Debería hacer comida?
Claro, ¿qué comeré entonces?
¿No pueden hacerlo sin ti?
No es eso.
Pero si puedo ayudar, lo haré.
Ya funciona.
Entonces hazme un
favor y apágala.
Oiga, lo siento. Lo siento.
Estaba cenando.
Pase, eche un vistazo.
Ven, mire.
El lugar tiene un gran feng-shui.
Es un oasis de calma.
Las paredes están un poco
astilladas pero se pueden arreglar.
Discípulo...
Abriré mi escuela de kung-fu aquí.
Tendrás muchos
compañeros. ¿Está bien?
Genial, así podré practicar.
Aquí, aquí y allá.
¿Cuánto es la renta mensual?
Es de $180, agua y
electricidad incluidas.
Lo pensaré. Gracias.
¡Oiga, oiga!
Señor, la renta es negociable.
Usted maneja un bicitaxi.
¿Y va a dirigir una escuela?
¡Como si pudiera!
- Está perdiendo mi tiempo.
- ¿Adónde, jefe?
A casa.
Perdedor.
Señor, mi reporte del caso
de la escuela incendiada.
Espere aquí por ellos.
Firme y yo proseguiré.
No es necesario, yo me haré cargo.
No sea tonto, es un caso pequeño.
Demasiado pequeño
para usted, señor.
Déjame hacerme cargo, ¿sí?
¿Entiende inglés?
De la investigación de la escuela,
yo me haré cargo
porque estoy al mando.
Así que largo de aquí.
¡Lárgate... de aquí!
Sí, señor.
¿Qué carajo?
¿Estás ciego?
¿Qué es lo que te pasa?
¿Eres dueña de la calle?
Idiota.
- Aquí te va más.
- ¿Vas a seguir?
Hermano.
Gracias.
Cuando estaba tomando
el té esta mañana,
la gente estaba diciendo que
somos guardias de seguridad.
No te preocupes por eso, además...
El Maestro Ip no se
preocupa por chismes.
¿Quién lo dijo?
Muchas personas.
¿Los reconocerías?
¿Mantis?
¿En qué puedo ayudarle?
Tengo dolor a menudo en mi abdomen.
¿Tiene algo para eso?
Sí.
Pastillas Crow y Phoenix.
Ayudan con la circulación.
Bien, deme un paquete.
- Ip Man.
- Hola.
- ¿Por qué no me dijo?
- Siéntese.
¿Qué pasó?
Siéntese.
Están diciendo en la casa del té,
que usted se ha convertido
en guardia de seguridad.
Eso es muy insultante.
Apuesto que fueron esos
pequeños bastardos.
Tome un poco de té.
Me arrepiento del día en que
hice discípulo a Ah Sang.
Usa mi kung-fu para
hacer cosas malas.
¡Es una desgracia!
¡Avergüenza mi escuela!
Verá...
¿Cómo puedo decirle?
Bueno, se lo digo.
¡Le daré una lección!
Iré tras él.
Maestro Tin.
Maestro Tin, cálmese.
Tío Chan, le pagaré esto.
Maestro Tin.
El Sargento Po se encargará.
Es demasiado tarde para eso.
Me encargaré yo mismo.
Esa basura me debe respeto.
Ya no es su responsabilidad.
Es cierto que dejó mi escuela,
pero sigo siendo su maestro.
No se preocupe, voy a estar bien.
Deténgase, ¿qué quiere?
Busco a Ma King Sang.
Soy su maestro, llámelo.
Sargento.
Ah-Lik, ¿dónde está el Maestro Ip?
Es muy tarde para eso.
El Maestro Tin estaba muy furioso.
No estoy seguro del porqué.
¿Maestro Tin?
¿Ahora qué?
¿Por qué está aquí?
¿Maestro Ip?
Veo a mi maestro, pero
¿qué tiene que ver con usted?
Maestro.
¡Sang!
Deja al Maestro Ip fuera de esto.
Fue mi idea venir aquí.
Deja de causar tantos problemas.
Deja a esas personas en
paz, detente de una vez.
Siempre te enseñé a
hacer bien las cosas.
Mírate ahora.
¿Sabes lo que pareces?
Puro dinero sucio y
una banda de matones.
¡Eres muy grande con eso!
Piénsalo, si no les pagaras...
¿Todavía estarían aquí?
Cuando estás aquí,
te hacen reverencia.
Pero a tus espaldas te llaman
lacayo del demonio extranjero.
¿Qué? ¿Quieres pelear conmigo?
Así que soy un lacayo...
Un lacayo con dinero es
tan bueno como un rey.
¿Y tú?
Un pobre maestro, tan puro...
Tienes que reparar
sombrillas para comer.
¿Eso se siente bien?
No puedes comer pureza, ¿cierto?
Pregúntate...
¿Cuál de tus estudiantes
todavía te recuerda?
¿Cuál aún se preocupa por ti?
Todos ellos están conmigo ahora.
¡Bastardo!
¿Me ibas a apuñalar?
¡Matón! ¿Quieres matarme?
Si me haces daño no vas a escapar.
¡Por acá!
- ¡Suelta a Ah Sang!
- No te preocupes por mí.
¡Ataquen!
¡Peleen, hermanos!
¡Vamos!
¡Suelta a Ah Sang!
¡Policía, alto!
¡Retrocedan, retrocedan!
¡Retrocedan!
Váyanse a casa.
Si se mueven les disparo.
¿Estás jugando conmigo?
Fuera.
¿Qué dijiste?
¿Ahora das las órdenes?
¿Sabes de quién es este lugar?
¿Me vas a disparar? ¿Hazlo?
¿Qué le vas a decir a tu capitán?
Cállate o te arresto.
Voy a clausurar este lugar.
¡Vamos a ver lo que
le dices a tu jefe!
¿No me crees?
¡Sólo inténtalo, bastardo!
¿Qué harás con lo de la escuela?
El jefe de Sang tiene a
mi capitán en su bolsillo.
Los dos malditos
extranjeros son socios.
No tiene sentido, la
escuela está perdida.
Gordo, confíe en ti porque no
eras como los otros agentes.
¿Por la palabra de un extranjero
ya vas a dejar el caso?
No es eso, es inútil.
No arrestaste al incendiario
ni cuidaste a las
personas ni los niños.
Y ahora mis pupilos están
haciendo el trabajo por ti.
¿Qué más puedo hacer?
Maestro Ip, eres un
peleador, no un dios.
Es muy tarde para eso.
¿Vas a custodiar la escuela de
día y de noche hasta cuándo?
Sabes que los malditos
extranjeros dirigen Hong Kong.
El mundo no es justo.
Pero los estándares morales
aplican para todos.
El gobernante no es siempre
una persona superior.
Y los súbditos no
siempre son inferiores.
El mundo no les pertenece a los
ricos, ni siquiera a los poderosos
sino a aquellos de corazón puro.
¿Has pensado en los niños?
Todo lo que hacemos,
ellos lo están mirando.
Tenemos que ser buenos
modelos a seguir.
Lo que hacemos no es bueno
para hoy, sino para mañana.
"Tose si no quieres."
"Por favor, cose un botón."
DEPARTAMENTO DE GINECOLOGÍA
Señora Ip, con mi diagnóstico inicial
tengo la sospecha de un tumor.
No es muy alentador.
Pero sabremos más una vez que
tengamos el reporte completo.
Trate de no preocuparse demasiado.
Maestro Ip.
Maestro Ip, Maestro Ip.
Usted trabaja muy duro.
Maestro Ip, todas decidimos
traerle una sopa.
- Disfrútela.
- Gracias.
Usted está aquí día y noche.
Necesita comer.
¿Dónde están sus discípulos?
Deberían comer también.
Gracias, gracias.
Te dije que el azul era el mejor,
pero aún así apostaste al rojo.
Genial, genial, otra victoria.
Son muchas peleas,
¿cuál es el trato?
¿Necesitas dinero?
Es un medio de vida.
También necesito comer.
Esa vez en la escuela,
lastimaste a mis hombres.
Me la debes.
¿Cuánto te debo?
No se trata de eso.
Te admiro.
Quiero ser tu amigo.
Sang, ¿de qué se trata esto?
Estoy hablando
del tipo de amistad
que lanza a otro hombre
contra la pared.
Estoy comprando la
mano de un hombre.
Tienes muchos hombres.
¿Por qué me necesitas?
Porque él sabe kung-fu
y tú también.
Tú peleas bien.
¿Y si digo que no?
Entonces te vas a otro
lugar con tu ímpetu.
¿El azul? Entrégamelo.
¿Ganaste? Ponlo aquí.
Ah Sang...
Ese dinero...
Lo quiero todo.
¿Cuántos más días con eso?
¿Estás despierta?
No quería despertarte.
Sólo dame unos días.
¿Cuándo comerás en casa otra vez?
Esta noche.
Regresaré más temprano.
¿Estás bien?
Bueno...
- ¿Hola?
- Hola, ¿Maestro Ip?
Sí, ¿quién habla?
Es del Hospital Kowloon.
¿Qué pasa?
El Maestro Tin ha sido
seriamente herido y quiere verlo.
Bien, ya voy para allá.
Hice la llamada.
Gracias.
Pongámonos a trabajar.
Muy bien.
Ve a jugar.
Por suerte es sólo
una lesión en la mano.
Gracias.
Ah Sang seguro lo mandó.
Como maestro soy
un fracaso total.
- ¡Compremos uno!
- Sí, quiero este.
Chicos...
Tengo unas diapositivas
de dibujos animados.
¿Quieren verlas?
Es gratis.
Vamos.
¡Oye!
¿Qué estás haciendo?
¡Ayuda! ¡Ayuda!
¡Oye!
Agárralo.
¿Qué haces?
- Disfruta.
- Ayuda.
Tienes dos horas.
Lleva al director al astillero o
vendo los niños como esclavos.
¿Cómo sabías que
estaba en el hospital?
Les dijiste que me llamaran.
- No lo hice.
- ¿No?
Señora Ip, ¿dónde
está el Maestro Ip?
¿Qué sucede?
¿Dime qué pasó?
¡Maestro Ip!
¿Qué sucede, señorita Wong?
Un hombre secuestró a
Ching, Fong y a otros niños.
¿Qué?
Si el director no va a verlo,
venderá a los niños como esclavos.
De prisa, busca al director.
Dígale al Sargento Po.
Genial.
Quiero al director y tú te
presentas con una vara.
Genial.
¿Y el director?
Ya viene en camino.
Primero deja ir a los niños.
¿Está bien?
¡Papá, papá!
¡Cállense!
Hijo, no tengas miedo.
Estoy aquí.
Ah, ¿entonces ese es tu hijo?
Qué suerte. Quería atraparlo.
Déjenlo ir.
Te paras derecho.
Haz silencio.
Cálmate.
Chico, ven acá.
Ah Sang...
Los niños no tienen la culpa.
No te metas con ellos, ¿sí?
¿Cómo es que lo hago?
Le estoy dando una manzana.
No tengas miedo, come
un poco de manzana.
Simplemente...
Dile a tu papá que baje la vara.
Luego, podremos hablar.
Ching, no tengas miedo.
¡Baja la vara!
¡Hazlo con ganas!
¡De rodillas!
¡Haz una reverencia!
¿Mira al Maestro Ip?
Oye...
¿Qué haces aquí?
Hoy no hay pelea.
Te llevaste a mi hijo.
¡Maestro! ¡Maestro!
¡Ayúdame!
Ah Fong.
Así que él es tu hijo.
Lo siento, es uno
de nosotros. Déjalo ir.
Tienes suerte de que fuera
yo quien me lo llevara.
Pudo haber pasado cualquier cosa.
Ya déjalo. ¡Vete!
Ip Man...
Eres un buen peleador, ¿no?
¿Puedes con diez hombres?
No digas que nunca te
di una oportunidad.
Uno contra diez...
O mejor once.
Con cada golpe que lances...
Le daré le daré de comer.
Maestro, aún tienen a mis amigos.
¿Por qué regresaste?
Para recoger a los
niños de la escuela.
Bastardo.
Muévete.
Por aquí.
¡Atrápenlo!
Das otro paso y lo mato.
¡Papá!
Muérdelo.
¿Qué carajo?
¡Vete!
Atrapen al niño, de prisa.
¡Por ahí, rápido!
¡Papá!
¡Papá! ¡Papá!
¡David, no te quedes ahí!
Agarra al niño.
¡Papá!
¡De rodillas, no se muevan!
¡De rodillas!
No te muevas.
Arrodíllate.
- ¿Me oyes?
- No estoy con ellos.
¡No se muevan!
¡Nadie se mueva!
Policía. ¡No se muevan!
Vayan y tomen fotos.
¡No se muevan!
Todos por allá.
Serán unas fotos geniales.
Un gran material para titular.
Agárrenlos a todos.
¡Dije que no se movieran!
Mamá.
- ¡Mamá!
- ¡Ah Ching!
Hubo un problema en la escuela.
Secuestraron a Ah Ching.
Lo siento mucho, Wing Sing.
Es mi culpa.
Estaba equivocado.
No pasará otra vez.
¿Está bien?
Vete a lavar la cara.
Está bien.
Buen chico.
Todo es mi culpa.
No llores.
Cariño, tengo mucho miedo.
Todo está bien ahora.
Pero yo no.
¿Qué quieres decir?
El doctor dijo...
...que probablemente...
...tenga cáncer.
Los puntos negros indican
células cancerígenas.
Estos son tumores.
El cáncer se ha
propagado demasiado
como para que podamos operar.
¿Es curable?
Normalmente,
prescribiríamos medicinas,
pero en esta fase...
Es poco probable mantener
el cáncer bajo control.
¿Doctora, cuánto
tiempo me queda?
Quizás 6 meses.
Te traeré más arroz.
Sólo la mitad.
No te preocupes, estás a salvo.
La policía está de tu lado.
Todos los días hay una
nueva historia en el periódico.
Niños secuestrados,
personas siendo lanzadas
desde sus casas.
Mi jefe no está contento.
Y cuando no está contento,
yo tampoco lo estoy.
Así que...
Por el momento, todo este
vicio nefasto y la corrupción
en la que te gusta meterte...
Tendrás que pausarlo.
De otro modo...
EL MAESTRO DEL WING CHUN,
IP MAN, AYUDA A LA POLICÍA
Francamente...
No puedo protegerte.
Lo que digas.
Sí.
Bueno, Frankie, estás
charlas son siempre un placer.
Hasta la vista.
¡Hola, jefe!
Este tipo Thai es increíble.
Codos, rodillas,
puños, todo es genial.
- Una verdadera fiera.
- Súbelos.
Sé que fue mi error, jefe.
Sólo quería asustar al director.
No crear todo un desorden.
Todo es por culpa de Ip Man.
Lo siento.
No quiero volver
a ver tu cara.
¡Vete a la mierda!
Ip Man...
¡Acaba con él!
Vete.
¿Quieres té?
Escucha, las cosas han
estado bastante calmadas.
No espero que hayan
más problemas.
Pero...
No se puede confiar en
los demonios extranjeros.
El jefe de Ah Sang te
tiene entre ceja y ceja.
Ten cuidado.
Muy lista.
¡Mamá, mira!
Me quieres, aquí estoy.
¿Qué quieres?
¿Así que eres Ip Man?
Eres el mejor peleador en China.
Interesante.
Bien, negociemos.
Parece que tu Wing
Chun es el más rápido,
por lo que eres invencible.
Veamos de quién son
los puños más rápidos.
Los tuyos...
O los míos.
Tres minutos.
Si sobrevives, te dejaré en paz.
Hola, ¿cómo estás?
Quiero mi globo.
Déjalo, no te preocupes.
Te compraremos uno nuevo, ¿sí?
Un globo nuevo.
Señora...
Aquí está mi renta.
Siempre dije que vendrías.
¡La mejor de las suertes!
¡Se va a forrar de dinero!
¡Bien! Puedo practicar
Wing Chun aquí.
Maestro, respeto.
¡Respeto!
¿Señor, usted enseña Wing Chun?
Debe conocer a Ip Man, ¿no?
Mire, es el periódico de hoy.
Está en las noticias.
Es muy imponente.
Apuesto a que
son buenos amigos.
Preséntemelo algún día.
Aquí está la llave,
los dejaré solos.
No se le olvide presentarme.
¿Escribiste esto?
"EL WING CHUN DE IP MAN AYUDA A
LA POLICÍA A RESCATAR NIÑOS"
Sí.
Mi nombre es Cheung Tin Chi.
También soy luchador de Wing Chun.
¿Puede escribir también de mí?
He visto el kung-fu de Ip Man,
no es un Wing Chun auténtico.
Lo retaré a un combate público.
Todas las escuelas de kung-fu
respetan el Wing Chun de Ip Man.
Claro, escribiré algo.
Pero veremos si
el kung-fu mundial
piensa que usted está calificado
para retar públicamente a Ip Man.
Siéntese, Maestro.
¿Tiene una cámara?
Buen té el de hoy.
Cheung de Wing Chun.
¿Un combate amistoso?
¿Quién te crees?
CHEUNG TIN CHI IRRUMPE
EN LA ESCENA DEL KUNG-FU
LA FAMA DEL WING CHUN TRIUNFANTE
DE CHEUNG TIN CHI SE EXTIENDE
NUEVO REY DEL KUNG-FU:
CHEUNG TIN CHI
¿Ahora estoy calificado?
Claro.
El Maestro Cheung viene.
Felicidades, Maestro Cheung.
Los ojos al frente, por favor.
Señor Wong, gracias por su apoyo.
Admiro a un peleador
con agallas y ambición.
Si puedo ser de
ayuda, sólo díganlo.
Gracias.
Maestro Cheung...
Usted está luchando con todos
y se lleva a los fotógrafos.
¿No le preocupa
que la gente hable?
Sé que muchos piensan
que soy un presumido,
y que actúo como
si fuera superior.
Pero en el kung-fu tienes
que establecer qué es lo mejor.
Y quiero que le digan
a las personas esto:
Ip Man no puede
representar el Wing Chun.
Caballeros:
Por este medio anuncio:
¡Que reto a Ip
Man a un combate!
GRAN MAESTRO DEL WING CHUN
Extra, extra.
Wing Chun contra Wing Chun.
- Compra tu diario.
- Llevaré uno.
CHEUNG TIN CHI
RETA A IP MAN
¿DE QUIÉN ES EL
VERDADERO WING CHUN?
Cariño, es tan ridículo.
Es como el chiste sobre Ah Mo.
Está cenando
con amigos y dice:
"Todos estamos
dominados por la mujer.
¿Quieren una prueba?
Si su esposa es la
jefa, siéntense ahí."
Todos los hombres se
fueron cabizbajos.
Sólo Mo se quedó donde estaba.
Dijeron:
"Vaya, Mo, tú sí eres el hombre."
¿Sabes lo que dijo Mo? Dijo:
"Bueno, mi esposa me dijo:
No te sientes en lugares
muy concurridos."
Gracioso, ¿no?
¿Tienes miedo de tu esposa?
A veces.
Siguiente.
¿Eres Cheung Wing Sing?
¿Por qué Dios haría a las
mujeres lindas pero tontas?
Son bellas para que le
gusten a los hombres.
Son tontas para que le
gusten también a los hombres.
Miren, alguien está
retando a Ip Man.
- ¿Cuándo?
- El siguiente mes, el 15.
Más duro.
Relaja los hombros, golpea rápido.
Por aquí, Maestro Cheung.
Quiero sentarme ahí.
MAESTRO IP
Disculpa.
Maestro Ip, ¿qué hace aquí?
Busco al señor Chan.
¿Quiere aprender a bailar?
Yo bailo mejor que él.
Le enseñaré.
Y usted me enseña kung-fu.
Claro. ¿Ahora?
Está bien.
¿Cuándo me aceptará
como su discípulo?
Lo entendiste mal.
Nunca dije que te aceptaría.
Yo no abrí la puerta,
para que te fueras.
Gracias.
Bienvenido.
Wing Chun contra Wing Chun.
¿Quién es el mejor?
Es un día histórico
para el Wing Chun.
¡Será una batalla de dragones!
¡Sí! ¿Ip Man es el
mejor peleador?
¿O Cheung Tin Chi es más feroz?
¿Quién representa el
verdadero Wing Chun?
Hoy a las 3:00 pm.
Comenzará la contienda.
Lo esperamos con gran expectación.
Sargento Po. ¡Sargento Po!
- Hermano.
- Maestro Tin.
Ah-Lik, ¿dónde está el Maestro Ip?
¡No tengo idea!
¿Cuál es el problema?
Quizás está perdido.
Relájate, Ip Man
no nos decepcionará.
Aquí estoy.
Son las 3:00 pm. ¿Por
qué Ip Man no está aquí?
Es la hora.
Es hora.
Mira, son las tres.
¿Dónde está su maestro?
Caballeros...
El combate estaba
acordado para las 3:00 pm.
Dado que Ip Man
no se ha presentado,
por este medio anuncio...
Al vencedor y el verdadero
espíritu del Wing Chun:
Cheung Tin Chi.
¡Papá! ¡Papá!
¡Ganamos! ¡Ganamos!
Quizás se atoró en el tráfico.
¿Y eso te hace Gran Maestro?
Maestro Cheung,
¿qué tiene que decir
acerca de la no
presentación de Ip Man hoy?
Jugar con el Wing Chun clásico es
perder la visión de los antepasados.
Está mal, tanto
para estos tiempos
como para los futuros.
Nuestros antepasados no
necesitan preocuparse
por el futuro.
Creo que el Maestro
Ip entiende eso.
Así que optó por
abandonar el combate.
Eso también es un
acto de gran mérito.
A partir de hoy...
Yo, Cheung Tin Chi...
Llevaré el Wing Chun
a un futuro glorioso.
- Bravo.
- El verdadero Wing Chun.
¿Qué dices?
No tienes derecho a proclamar eso.
¡No estás calificado para
combatir con nuestro maestro!
- Cálmense, paren.
- Deténganse.
¡Wing Sing! ¡Wing Sing!
¡Por favor, alguien
llame una ambulancia!
Señor Ip, su condición
está empeorando.
Necesita quedarse en
el hospital un tiempo.
Y bien, ¿te sientes mejor?
¿Cuándo podemos irnos a casa?
La doctora dice que es
mejor que te quedes aquí.
Necesitas descansar.
85... no, tienes razón.
Dale la carta a Cheung Fong.
- Dile que se la de a su padre.
- Está bien.
¡Enfermera! ¡Enfermera!
¿Qué pasa, señora?
¿Tiene dolor?
No se preocupe,
buscaré a la doctora.
Toma un poco de
sopa de rana toro.
Es buena para ti.
Querido...
Quiero una foto contigo.
Te la pasas todos los días conmigo.
Me hace muy feliz.
Pero pudiera estar más feliz.
La gente dice:
"La vida te pertenece a ti."
Pero no es así.
No lo entendí antes.
Sin embargo, ahora estoy
empezando a entenderlo.
Tú te perteneces a ti mismo.
Y a tu familia.
Pero a este lugar también.
Hay cosas que deberías hacer.
No quiero tener remordimientos.
Sólo me arrepiento de no
haber sido mejor contigo.
Pero creo...
Que tú has sido
muy bueno conmigo.
Si no fuera por mi enfermedad...
¿Hubieras aceptado el reto?
Sí.
Ese es el Ip Man que amo.
Me he tomado la libertad de
arreglar una cita con él.
No te he oído practicar
en mucho tiempo.
¿Me dejarías escuchar
ese sonido otra vez?
Wing Chun...
Cheung Tin Chi.
Wing Chun,
Ip Man.
- Ip Ching, es por la parte atrás.
- Está bien.
Reconozco que he perdido.
No hay nada más importante
que el amor de aquellos
que están a tu lado.
"La esposa de Ip Man,
Cheung Wing Sing
murió en 1960 de cáncer."
"Ip Man enseñó el Ip Ching Wing Chun,
las artes marciales fueron su vida.
Ip Man se convirtió
en un Gran Maestro.
El Wing Chun floreció de
generación en generación,
esparciéndose por todo el mundo."
.:.[Traducido por Axel7902].:.